Optymalizacja kombinatoryczna \\ Algorytm aproksymacyjny

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@127 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@

\subsubsection{Usprawnienia algorytmu}
\paragraph{Ograniczenie liczby ruchów}
W celu ograniczenia z³o¿onoœci algorytmu wprowadzony zosta³ dodatkowy parametr, zwany dalej \emph{distance}. Mówi on, jaka mo¿e byæ maksymalna odleg³oœæ w permutacji pomiêdzy zadaniem, a miejscem w które zostanie przesuniête w kroku elementarnym. W szczególnoœci, dla odleg³oœci równej 1, rozwa¿ane s¹ jedynie s¹siednie zadania, co daje z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(n^2)$.

@@

\subsection{Wybór implementacji}
Pierwszym etapem eksperymentu by³ wybór najlepszej z opracowanych wersji algorytmu. W tym celu przeprowadzono 3 serie pomiarów, odpowiednio dla $n=25$, $n=50$ i $n=75$. Testy nie wy³oni³y jednoznacznego zwyciêzcy, dlatego wszystkie wyniki uœredniono do postaci przedstawionej na wykresie na rysunku \ref{fig:impl}. Wykres pokazuje, ¿e dla przypadku œredniego kryterium jakoœci rozwi¹zania równie¿ nie jest rozstrzygaj¹ce. Wzglêdny b³¹d rozwi¹zañ kszta³tuje siê w poziomie od 3,9\% (wersja \emph{SwapTask-MultiBlock}) do 4,6\% (wersja \emph{MoveIndex-MultiBlock}), zatem ró¿nica w jakoœci jest minimalna. Dlatego zdecydowano siê na wybór wersji najszybszej, która daje dla badanych instancji œrednio ok. 30\% oszczêdnoœæ (czas wykonania na poziomie od 0,9 s -- dla \emph{SwapIndex-DoubleBlock} -- do 1,3 s -- dla \emph{MoveIndex-MultiBlock}). Do dalszych rozwa¿añ wybrano zatem algorytm w wersji \emph{SwapIndex-DoubleBlock}, czyli algorytm dokonuj¹cy zamian miejscami zadañ o danych pozycjach, zapamiêtuj¹cy na liœcie tabu wykonany krok i krok do niego odwrotny.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{impl}
\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci poszczególnych wersji algorytmu}
\label{fig:impl}
\end{figure}

\subsection{Przyk³ad dzia³ania}
Do celów demonstracyjnych wylosowano nastêpuj¹c¹ instancjê problemu:
\begin{verbatim}
2
26 7
54 9 
5
29 1 2 5 11
12 9 19 5 12
32 3 8 6 12
23 2 19 2 4
4 1 3 8 16
\end{verbatim}

@@

\item Jedyny mo¿liwy ruch $(2, 3)$ okazuje siê byæ najlepszym i zostaje wykonany:
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok8}
\end{figure}

Do listy dodany zostaje wykonany ruch: $\{(3, 4), (1, 2), (2, 3)\}$. Nastêpuje poprawienie rozwi¹zania, wiêc \emph{chances} pozostaje bez zmian.

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{time-distance}
\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
\label{fig:time-distance}
\end{figure}

\paragraph{Parametr \emph{distance}}
Rysunek \ref{fig:time-distance} przedstawia wykres zale¿noœci czasu obliczeñ od zmieniaj¹cej siê maksymalnej odleg³oœci miêdzy zamienianymi zadaniami. Wykres jest zgodny ze wzorem na iloœæ mo¿liwych ruchów, danym w \ref{Usprawnienia algorytmu}, i przedstawia zale¿noœæ zbli¿on¹ do liniowej.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{time-tabus}
\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
\label{fig:time-tabus}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{time-chances}
\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{chances}}
\label{fig:time-chances}
\end{figure}

@@

\paragraph{Parametr \emph{tabus}}
Rysunek \ref{fig:cmax-tabus-50} przedstawia wykres zale¿noœci jakoœci rozwi¹zania od zmieniaj¹cej siê d³ugoœci listy tabu. Analiza wykresu prowadzi do wniosków pokrywaj¹cych siê z rozwa¿aniami nad wykresem na rysunku \ref{fig:cmax-chances-50}. WyraŸnie widoczne jest tutaj, ¿e najlepsza wartoœæ \emph{tabus} ujawnia siê dopiero dla $\emph{chances} > \emph{tabus}$, na wykresie objawia siê to ,,do³kiem'' dla serii $\emph{chances} > 80$. Analiza kolejnego wykresu, przedstawionego na rysunku 
\ref{fig:cmax-tabus-75} prowadzi do wniosku, ¿e ów ,,do³ek'', czyli obszar o najmniejszym b³êdzie wzglêdnym, wystêpuje dla $\emph{tabus} \approx \SI{30}{\%}\;\frac{n (n-1)}{2}$, gdzie $\frac{n (n-1)}{2}$ to iloœæ mo¿liwych ruchów.

>>>>

\sloppy

@@

\subsubsection{Usprawnienia algorytmu}
\label{seq:upgrades}
\paragraph{Ograniczenie liczby ruchów}
W celu ograniczenia z³o¿onoœci algorytmu wprowadzony zosta³ dodatkowy parametr, zwany dalej \emph{distance}. Mówi on, jaka mo¿e byæ maksymalna odleg³oœæ w permutacji pomiêdzy zadaniem, a miejscem w które zostanie przesuniête w kroku elementarnym. W szczególnoœci, dla odleg³oœci równej 1, rozwa¿ane s¹ jedynie s¹siednie zadania, co daje z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(n^2)$.

@@

\subsection{Wybór implementacji}

\begin{figure}[!h]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{impl}
\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci poszczególnych wersji algorytmu}
\label{fig:impl}
\end{figure}

Pierwszym etapem eksperymentu by³ wybór najlepszej z opracowanych wersji algorytmu. W tym celu przeprowadzono 3 serie pomiarów, odpowiednio dla $n=25$, $n=50$ i $n=75$. Testy nie wy³oni³y jednoznacznego zwyciêzcy, dlatego wszystkie wyniki uœredniono do postaci przedstawionej na wykresie na rysunku \ref{fig:impl}. Wykres pokazuje, ¿e dla przypadku œredniego kryterium jakoœci rozwi¹zania równie¿ nie jest rozstrzygaj¹ce. Wzglêdny b³¹d rozwi¹zañ kszta³tuje siê w poziomie od 3,9\% (wersja \emph{SwapTask-MultiBlock}) do 4,6\% (wersja \emph{MoveIndex-MultiBlock}), zatem ró¿nica w jakoœci jest minimalna. Dlatego zdecydowano siê na wybór wersji najszybszej, która daje dla badanych instancji œrednio ok. 30\% oszczêdnoœæ (czas wykonania na poziomie od 0,9 s -- dla \emph{SwapIndex-DoubleBlock} -- do 1,3 s -- dla \emph{MoveIndex-MultiBlock}). Do dalszych rozwa¿añ wybrano zatem algorytm w wersji \emph{SwapIndex-DoubleBlock}, czyli algorytm dokonuj¹cy zamian miejscami zadañ o danych pozycjach, zapamiêtuj¹cy na liœcie tabu wykonany krok i krok do niego odwrotny.

\subsection{Przyk³ad dzia³ania}
Do celów demonstracyjnych wylosowano nastêpuj¹c¹ instancjê problemu:

\vbox{
\begin{verbatim}
2
26 7
54 9 
5
29 1 2 5 11
12 9 19 5 12
32 3 8 6 12
23 2 19 2 4
4 1 3 8 16
\end{verbatim}}

@@

\item Jedyny mo¿liwy ruch $(2, 3)$ okazuje siê byæ najlepszym i zostaje wykonany:
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok8}
\end{figure}
Do listy dodany zostaje wykonany ruch: $\{(3, 4), (1, 2), (2, 3)\}$. Nastêpuje poprawienie rozwi¹zania, wiêc \emph{chances} pozostaje bez zmian.

@@

\begin{figure}[!h]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{time-distance}
\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
\label{fig:time-distance}
\end{figure}

\paragraph{Parametr \emph{distance}}
Rysunek \ref{fig:time-distance} przedstawia wykres zale¿noœci czasu obliczeñ od zmieniaj¹cej siê maksymalnej odleg³oœci miêdzy zamienianymi zadaniami. Wykres jest zgodny ze wzorem na iloœæ mo¿liwych ruchów, danym w \ref{seq:upgrades}, i przedstawia zale¿noœæ zbli¿on¹ do liniowej.

\newpage 
\begin{figure}[!h]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{time-tabus}
\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
\label{fig:time-tabus}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!h]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{time-chances}
\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{chances}}
\label{fig:time-chances}
\end{figure}

@@

\paragraph{Parametr \emph{tabus}}
Rysunek \ref{fig:cmax-tabus-50} przedstawia wykres zale¿noœci jakoœci rozwi¹zania od zmieniaj¹cej siê d³ugoœci listy tabu. Analiza wykresu prowadzi do wniosków pokrywaj¹cych siê z rozwa¿aniami nad wykresem na rysunku \ref{fig:cmax-chances-50}. WyraŸnie widoczne jest tutaj, ¿e najlepsza wartoœæ \emph{tabus} ujawnia siê dopiero dla $\emph{chances} > \emph{tabus}$, na wykresie objawia siê to ,,do³kiem'' dla serii $\emph{chances} > 80$. Analiza kolejnego wykresu, przedstawionego na rysunku 
\ref{fig:cmax-tabus-75} prowadzi do wniosku, ¿e ów ,,do³ek'', czyli obszar o najmniejszym b³êdzie wzglêdnym, wystêpuje dla $\emph{tabus} \approx \SI{30}{\%}\;moves$, gdzie $moves$ to iloœæ mo¿liwych ruchów, okreœlona wzorem z punktu \ref{seq:upgrades}.
